---
date: "2026-10-29T20:23:33+00:00"
type: "post"
title: "香港語言狀況發展史"
description: ""
categories:
  - "BlogBlog 同樂會"
tags:
  - "Language Policy 語言政策"
  - "Cantonese 粵語"
  - "Hakka 客家話"
---

長話短說，香港開埠前的原居民主要說圍頭話和客家話，開埠後從廣東各地遷入了說廣府話的人，並在 1960-1980 年代左右取得主導地位，1997 年主權移交後普通話逐漸開始在香港擴散。可造成這些轉變過程和因素究竟為何？

# 第一次換血
1949 年以後，香港遷入了全國各地的人，當時香港市區變成了一個語言大熔爐，以地理位置較近的廣東諸語言人口較多。當時的香港市區已通行廣府話，廣府話遂成為了新舊居民之間的通用語。

有云在「雞毛蒜皮事件」之後港府為了「去中國化」而選擇推行廣府話，儘管此說也許可疑。我看過另一個看起來比較合理的理由，就是電視的發展促進了通用語的傳播。及後 1980 年代香港開始大規模發展新界，大量外來人口遷入原先是農業社會的鄉郊地帶，令鄉村原有的語言受到進一步的競爭而衰落。

# 第二次換血
2010 年代以來，「新香港人」的就學，加上香港人越來越多接觸來自中國大陸的媒體，有相當一部份人在日常語言改講普通話。2022 年起港府推行「高才通」計劃，更多來自中國大陸的人遷入香港，這些新遷入的居民已不一定有動機學習粵語。如此發展下去的趨勢將會如何？廣州有前車之鑑。

(WIP)
